الْجَمْزُورِيُّ بَيَّنَهُ فِي شَرْحِهِ،
وَمَحَلُّ هَذَا الْإِظْهَارِ إِذَا لَمْ يَأْتِ قَبْلَهَا لَامٌ أَوْ
رَاءٌ فَبَيَّنَهُ،
فَتَبَيَّنَ مِمَّا سَبَقَ
أَنَّ قَوْلَ
أَنَّ لَامَ الْفِعْلِ لَهَا حَالَانِ: أَوَّلُهُمَا: الْإِظْهَارُ،
وَهَذَا قَبْلَ السِّتَّةِ وَعِشْرُونَ حَرْفًا،
وَثَانِيهِمَا: إِدْغَامٌ،
وَهَذَا عِنْدَ حَرْفَيِ اللَّامِ وَالرَّاءِ،
فَتَبَيَّنَ مِمَّا سَبَقَ أَنَّ قَوْلَ النَّاظِمِ [مُطْلَقًا] فِيهِ تَقْيِيدٌ،
فَلَا يُقَالُ مُطْلَقًا،
وَإِنَّمَا يُقَيَّدُ بِأَنْ لَا يَأْتِيَ بَعْدَهَا لَامٌ أَوْ رَاءٌ،
نَعَمْ، أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ وَالْمُتَجَانِسَيْنِ،
أَيْ هَذَا بَابٌ فِي بَيَانِ الْحُرُوفِ الَّتِي تُسَمَّى بِذَلِكَ؛ إِنْ
فِي
الصِّفَاتِ وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ ...
حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقُّ إِنْ
فِي الصِّفَاتِ وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ،
عَيْنُ [اتَّفَقَ] حَرْفَانِ
فِي الصِّفَاتِ،
وَعَيْنُ فِي الْمَخَارِجِ،
كُلٌّ بَايَنَ،
نَحْوُ ﴿اذْهَب بِّكِتَابِي﴾،
﴿يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ﴾،
وَالتَّعْيِينُ نَحْوُ ﴿رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ﴾،
﴿الْمَوْتُ تَحْبِسُونَهُمَا﴾،
وَاللَّامَيْنِ نَحْوُ ﴿بَل لَّا يَخَافُونَ﴾،
﴿لَن تَرَانِي﴾،
فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا يَفِي الْحَرْفَيْنِ،
فَتَسْمِيَتُهُمَا بِالْمِثْلَيْنِ أَحَقُّ وَمُسْتَحَقُّ؛ وَإِنْ يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا ...
وَفِي
الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا مُقَارِبَيْنِ أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا ...
فِي مَخْرَجٍ دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا وَإِنْ يَكُونَا الْحَرْفَانِ مَخْرَجًا تَقَارَبَا،
مَنْ تَقَارَبَا فِي الْمَخْرَجِ وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَانِ الْحَرْفَانِ مُتَقَارِبَيْنِ،
أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا
فِي
مَخْرَجٍ دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا،
فِي النُّسْخَةِ الْمُعْتَمَدَةِ [مُقَارِبَيْنِ]،
وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ [التُّحْفَةِ] [مُتَقَارِبَيْنِ]،
لَكِنِ الَّتِي اعْتَمَدَهَا الضَّبَّاعُ [مُقَارِبَيْنِ]،
نَعَمْ، أَسْأَلُ اللَّهَ إِلَيْكُمْ،
قَالَ [مُقَارِبَيْنِ]،
أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا فِي مَخْرَجٍ دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا،
مُقَا مُقَارِبَيْنِ أَيْ سَمِّهِ مُتَقَارِبَيْنِ،
وَحَذَفَ التَّاءَ لِلنَّظْمِ لِضَرُورَتِهِ،
يَعْنِي هَذَا هَذَا حَذَفَ التَّاءَ لِلنَّظْمِ،
فَكَيْفَ يَأْتِي مَنْ يُحَقِّقُ هَذِهِ الْكُتُبَ ثُمَّ يَضَعُ الْبَيْتَ [مُتَقَارِبَيْنِ]؟
هُوَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ يَقُولُ [مُقَارِبَيْنِ] بِحَذْفِ التَّاءِ لِضَرُورَةِ النَّظْمِ،
هَذَا يُبَيِّنُ لَنَا أَيُّهَا الْإِخْوَةُ
أَنَّ الْكُتُبَ يَنْبَغِي أَنْ يَعْتَنِيَ بِهَا طُلَّابُ الْعِلْمِ،
وَلَوْ قُرِئَ أَدْنَى قِرَاءَةٍ
تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهَا تُضْبَطُ بِهَذِهِ الطَّرِيقَةِ لَا بِمُتَقَارِبَيْنِ
عَلَى
مَا هُوَ الْمَشْهُورُ مِنْ نُسْخَةِ [التُّحْفَةِ]،
نَعَمْ، أَسْأَلُ اللَّهَ إِلَيْكُمْ،
قَالَ وَحَذَفَ التَّاءَ
فِي النَّظْمِ لِضَرُورَتِهِ،
يَعْنِي وَإِنْ تَقَارَبَ
الْحَرْفَانِ فِي مَخْرَجٍ كُلِّيٍّ وَاخْتَلَفَا فِي بَعْضِ الصِّفَاتِ أَوْ فِي
أَكْثَرِهَا سُمِّيَا مُتَقَارِبَيْنِ،
وَفِي عِبَارَةِ الْأَكْثَرِ أَنَّ التَّقَارُبَ هُوَ أَنْ يَتَقَارَبَ الْحَرْفَانِ فِي
الْمَخْرَجِ فَقَطْ،
أَوْ فِي الصِّفَاتِ فَقَطْ،
أَوْ فِيهِمَا،
وَالدَّالِ وَالسِّينِ الْمُهْمَلَتَيْنِ ضَابِطًا خَاصًّا نَحْوُ ﴿قَدْ سَمِعَ﴾ وَ﴿عَدَدَ السِّنينَ﴾،
فَإِنَّهُمَا مُتَقَارِبَانِ فِي الْمَخْرَجِ،
وَكَالتَّاءِ الْمُثَلَّثَةِ الْفَوْقِيَّةِ وَهِيَ التَّاءُ وَالثَّاءُ الْمُثَلَّثَةُ،
مُسْتَفِلَتَانِ مُصْمَتَتَانِ مُشْتَرِكَتَانِ فِي التَّرْقِيقِ وَانْتِفَاءِ الِاسْتِطَالَةِ وَالصَّفِيرِ وَالتَّكْرِيرِ وَالتَّفَشِّي،
إِلَّا أَنَّ التَّاءَ شَدِيدَةٌ وَالثَّاءَ رِخْوَةٌ،
فَالتَّقَارُبُ فِي الصِّفَاتِ أَنْ يَتَّفِقَا فِي أَكْثَرِهَا،
وَكَاللَّامِ وَالرَّاءِ نَحْوُ ﴿قُل رَّبِّ﴾،
أَمَّا ﴿قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِي﴾ فَإِنَّهُمَا مُتَقَارِبَتَانِ فِيهِمَا،
أَوْ يَكُونَا أَيِ الْحَرْفَانِ اتَّفَقَا فِي مَخْرَجٍ،
أَيْ فِي الْمَخْرَجِ فَقَطْ دُونَ الصِّفَاتِ،
كَالطَّاءِ وَالتَّاءِ نَحْوُ ﴿أَحَطتُ﴾،
﴿وَالصَّالِحَاتِ طُوبَىٰ﴾،
وَكَالدَّالِ وَالتَّاءِ نَحْوُ ﴿قَد تَّبَيَّنَ﴾،
﴿وَالْمَسَاجِدِ تِلْكَ﴾،
[حُقِّقَا] تَصِحُّ قِرَاءَتُهُ بِفَتْحِ الْحَاءِ عَلَى
أَنَّهُ فِعْلٌ،
وَأَلِفُهُ مُبْدَلَةٌ مِنْ نُونِ التَّوْكِيدِ لِنِيَّةِ الْوَقْفِ،
وَبِضَمِّهَا عَلَى أَنَّهُ مَاضٍ لِلْمَجْهُولِ،
وَأَلِفُهُ لِلتَّثْنِيَةِ تَعُودُ عَلَى الْحَرْفَيْنِ الْمُلْتَقِيَيْنِ،
أَيْ سُمِّيَا بِالْمُتَجَانِسَيْنِ؛ بِالْمُتَجَانِسَيْنِ ثُمَّ إِنْ سَكَنْ ...
أَوَّلُ
كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ بِالْمُتَجَانِسَيْنِ أَيْ سُمِّيَا بِالْحَرْفَيْنِ الْمُتَجَانِسَيْنِ،
ثُمَّ بَعْدَ مَعْرِفَةِ مَا تَقَدَّمَ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ
مِنْ هَذِهِ الْأَقْسَامِ الثَّلَاثَةِ فَالصَّغِيرَ بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ وَنَصْبِ الرَّاءِ سَمِّيَنْ
بِنُونِ التَّوْكِيدِ الْخَفِيفَةِ أَيْ سَمِّهِ الصَّغِيرَ؛
أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ فِي كُلٍّ فَقُلْ ...
كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلْ
أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ مَعًا
فِي أَيٍّ
مِنْ كُلٍّ مِنَ الثَّلَاثَةِ فَقُلْ أَنْتَ كُلٌّ مِنْهُمَا كَبِيرٌ،
فَيُعْتَمَدُ أَنَّهُ كَبِيرٌ،
وَافْهَمَنْهُ بِنُونِ التَّوْكِيدِ الْخَفِيفَةِ لِلْوَزْنِ،
بِالْمُثُلِ بِضَمِّ الْمِيمِ وَالثَّاءِ جَمْعُ مِثَالٍ،
وَهُوَ جُزْئِيٌّ يُذْكَرُ لِإِيضَاحِ الْقَاعِدَةِ الَّتِي هِيَ قَضِيَّةٌ كُلِّيَّةٌ يَتَعَرَّفُ
مِنْهَا أَحْكَامُ جُزْئِيَّاتِ مَوْضُوعِهَا،
وَقَدْ مَرَّ مَعَ كُلِّ قِسْمٍ أَمْثِلَتُهُ،
وَحُكْمُ الْكَبِيرِ مِنْهَا الْإِظْهَارُ
عِنْدَ الْجُمْهُورِ،
وَالْإِدْغَامُ
فِي أَحَدِ الْوَجْهَيْنِ عَنْ أَبِي عَمْرٍو وَيَعْقُوبَ بِشُرُوطِهِ الْمَذْكُورَةِ فِي
كُتُبِ الْقِرَاءَةِ،
وَأَمَّا الصَّغِيرُ فَإِنْ كَانَ مِنَ الْمِثْلَيْنِ فَحُكْمُهُ وُجُوبُ الْإِدْغَامِ إِلَّا
إِذَا كَانَ
الْأَوَّلُ حَرْفَ مَدٍّ نَحْوُ ﴿قَالُوا وَهُمْ﴾،
﴿فِي يَوْمَيْنِ﴾،
وَإِلَّا وَجَبَ إِظْهَارٌ،
أَوْ هَاءَ السَّكْتِ وَذَلِكَ
فِي ﴿مَالِيَهْ ۜ هَلَكَ﴾ وَإِلَّا جَازَ،
وَإِنْ كَانَ
مِنَ الْمُتَقَارِبَيْنِ أَوِ الْمُتَجَانِسَيْنِ فَحُكْمُهُ جَوَازُ الْوَجْهَيْنِ غَالِبًا
عَلَى تَفْصِيلٍ يُطْلَبُ مِنْ كُتُبِ الْخِلَافِ،
ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ فَصْلًا فِي الْمُتَقَارِبَيْنِ بِالْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ
وَالْمُتَجَانِسَيْنِ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَهَذَا شُرُوعٌ مِنَ النَّاظِمِ فِي بَيَانِ الْعَلَاقَةِ
بَيْنَ
الْحُرُوفِ عِنْدَ الْتِقَائِهِمَا خَطًّا أَوْ
عِنْدَ الْتِقَائِهَا خَطًّا؛
إِنْ
فِي الصِّفَاتِ وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ ...
حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقُّ أَحَقُّ،
الْأَوَّلُ هُمَا الْمِثْلَانِ،
مَا هُمَا الْمِثْلَانِ؟
هُوَ أَنْ يَتَكَرَّرَ،
هُوَ أَنْ يَتَّفِقَ الْمَخْرَجُ وَالصِّفَةُ كَمَا
قَالَ النَّاظِمُ،
أَوْ يَتَكَرَّرَ الْحَرْفُ،
نَقُولُ يَتَكَرَّرَ الْحَرْفُ مِثْلُ الْبَاءِ مَعَ الْبَاءِ ﴿اذْهَب بِّكِتَابِي﴾،
﴿فَلَا يُسْرِف
فِّي الْقَتْلِ﴾،
﴿اضْرِب بِّعَصَاكَ﴾،
وَالْمِثَالُ الثَّانِي اللَّي ذَكَرَهُ الشَّارِحُ قَالَ ﴿يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ﴾ هَذَا
عَلَى قِرَاءَةِ السُّوسِيِّ عَلَى رِوَايَةِ السُّوسِيِّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو ﴿يَذْهَبُ
بِالْأَبْصَارِ﴾ عَلَى إِسْكَانِ الْبَاءِ [يَذْهَبْ بِالْأَبْصَارِ]،
وَكَانَ لَوْلَا
أَنْ يُنَبِّهَ
عَلَى هَذَا،
وَإِنْ كَانَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ عَالِمٌ كَبِيرٌ فِي الْقِرَاءَاتِ فَقَدْ
يَكُونُ رَأَى
أَنَّ
هَذَا لَا يَحْتَاجُ إِلَى تَنْبِيهٍ،
وَطُلَّابُ التَّجْوِيدِ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونُوا عَلَى عِلْمٍ بِهَذَا،
لَكِنَّ غَالِبَ الشَّرْحِ غَالِبَ الشَّرْحِ يَشْرَحُونَ عَلَى رِوَايَةِ حَفْصٍ عَنْ
عَاصِمٍ، فَإِذَا ذُكِرَ غَيْرُ ذَلِكَ
مِنَ الْقِرَاءَاتِ يَحْسُنُ التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ،
قَالَ وَالتَّاءَيْنِ ﴿رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ﴾ التَّاءُ مَعَ التَّاءِ،
﴿الْمَوْتُ تَحْبِسُونَهُمَا﴾
هَذَا أَيْضًا عَلَى رِوَايَةِ
السُّوسِيِّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو [الْمَوْتُ تَحْبِسُونَهُمَا]،
وَ﴿بَل لَّا يَخَافُونَ﴾ اللَّامُ مَعَ اللَّامِ،
قَالَ ﴿لَن تَرَانِي﴾
هَذَا أَيْضًا عَلَى رِوَايَةِ السُّوسِيِّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو،
قَالَ لَنْ
هَذَا النَّوْعُ الْأَوَّلُ وَهُمَا الْمِثْلَانِ،
هُوَ لَهُمَا مُمْكِنٌ أَنْ نُعَرِّفَهُمَا بِتَعْرِيفَيْنِ: هُوَ أَنْ يَتَّفِقَ الْحَرْفُ
الْمَخْرَجَ وَالصِّفَةَ،
أَوْ أَنْ نَقُولَ هُوَ أَنْ يَتَكَرَّرَ الْحَرْفُ فَ مَعَ فَ،
ب مَعَ ب،
تَا مَعَ تَا،
وَهَكَذَا بَقِيَّةُ الْحُرُوفِ،
النَّوْعُ الثَّانِي أَوِ الْقِسْمُ الثَّانِي هُمَا الْمُتَقَارِبَانِ،
هُمَا الْمُتَجَانِسَانِ أَوِ الْمُتَقَارِبَانِ؛ وَإِنْ يَكُونَا
مَخْرَجًا تَقَارَبَا ...
وَفِي
الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا مُقَارِبَيْنِ مَا هُمَا الْمُتَقَارِبَيْنِ؟
هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ يَتَقَارَبَا مَخْرَجًا وَصِفَةً،
أَوْ مَخْرَجًا
أَوْ صِفَةً،
قَالَ وَإِنْ يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا مُقَارِبَيْنِ،
فَذَكَرَ نَوْعًا وَاحِدًا،
وَأَهْلُ الْعِلْمِ يَذْكُرُونَ أَنَّ الْمُتَقَارِبَانِ هُمَا أَنْ يَتَقَارَبَا فِي الْمَخْرَجِ
وَالصِّفَةِ، أَوْ فِي الصِّفَةِ،
أَوْ فِي الْمَخْرَجِ،
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ الشَّارِحُ قَالَ [مُقَارِبَيْنِ] وَحَذَفَ التَّاءَ ضَرُورَةَ النَّظْمِ،
وَهَذَا يُبَيِّنُ لَنَا رُجْحَانَ هَذَا الْوَجْهِ عَلَى الْوَجْهِ الْآخَرِ،
أَوَّلًا لِأَنَّهُ تَرْجِيحُ عَالِمٍ كَبِيرٍ وَهُوَ الضَّبَّاعُ وَجَمَاعَةٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ
الشُّرَّاحِ وَالْمُحَقِّقِينَ رَجَّحُوا هَذَا الْوَجْهَ،
وَهُوَ مَوْجُودٌ فِي بَعْضِ مَخْطُوطَاتِ [التُّحْفَةِ]،
وَالْآخَرُ لِأَنَّ هَذَا هُوَ أَرْجَحُ لِأَنَّهُ تَحْذِفُهُ لِضَرُورَةِ النَّظْمِ لِكَيْ
يَسْتَقِيمَ الْبَيْتُ،
فَيَكُونُ تَرْجِيحُ اخْتِيَارِ هَذَا الْوَجْهِ أَوَّلًا فَيُقَالُ [مُقَارِبَيْنِ]،
ثُمَّ عَرَّفَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ الْمُتَقَارِبَيْنِ قَالُوا وَفِي عِبَارَةِ الْأَكْثَرِينَ
أَنَّ التَّقَارُبَ هُوَ أَنْ يَتَقَارَبَ الْحَرْفَانِ فِي الْمَخْرَجِ فَقَطْ،
أَوْ فِي الصِّفَاتِ فَقَطْ،
أَوْ فِيهِمَا أَيْ فِي الْمَخْرَجِ أَوْ فِي الصِّفَاتِ أَوْ فِي
الْمَخْرَجِ وَالصِّفَاتِ،
وَإِنْ كَانَ النَّظْمُ لَمْ يَذْكُرْ إِلَّا نَوْعًا أَيْضًا لَكِنَّ الْعُلَمَاءَ
يَنُصُّونَ عَلَى بَقِيَّةِ الْأَنْوَاعِ،
الْعَلَاقَةُ الثَّالِثَةُ الَّتِي بَيْنَ الْحُرُوفِ
هِيَ التَّجَانُسُ؛ أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا ...
فِي مَخْرَجٍ دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا أَنْ يَتَّحِدَ الْمَخْرَجُ،
إِذَا الْمُتَجَانِسَانِ هُمَا أَنْ يَتَّحِدَ الْمَخْرَجُ وَتَخْتَلِفَ الصِّفَاتُ مِثْلُ الطَّاءِ
وَالتَّاءِ وَالدَّالِ،
وَهَذَا مَحْصُورٌ فِي أَحْرُفٍ،
هَذَا مَحْصُورٌ فِي أَحْرُفٍ أَوَّلُهَا الطَّاءُ وَالدَّالُ وَالتَّاءُ،
قَالَ الطَّائِفَةُ أَنْ تَقُولَ أَطْ،
أَدْ، أَتْ مِنْ نَفْسِ الْمَخْرَجِ،
إِذَا أُدْغِمَتْ بَعْضُهَا بِبَعْضٍ فَهَذَا تَجَانُسٌ،
قَالَ ﴿الطَّائِفَةُ﴾،
﴿أَحَطتُ﴾، ﴿الصَّالِحَاتِ طُوبَىٰ﴾ هَذَا
عَلَى قِرَاءَةِ رِوَايَةِ السُّوسِيِّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو [الصَّالِحَاتِ طُوبَى]،
الثَّانِي الظَّاءُ وَالذَّالُ وَالثَّاءُ،
تَقُولُ أَظْ،
أَذْ، أَثْ كَذَلِكَ إِذَا جَاءَتْ فَالْإِدْغَامُ بَيْنَهَا مُتَجَانِسٌ،
النَّوْعُ الثَّالِثُ الْوَاوُ وَالْمِيمُ وَالْبَاءُ،
إِذَا حَصَلَ شَيْءٌ مِنْ إِدْغَامِ هَذِهِ الْأَحْرُفِ فَهُوَ تَجَانُسٌ،
ثُمَّ قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ
اللَّهُ؛ بِالْمُتَجَانِسَيْنِ ثُمَّ إِنْ
سَكَنْ ...
أَوَّلُ كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ
أَيْ إِذَا
سَكَنَ الْحَرْفُ الْأَوَّلُ وَإِذَا تَحَرَّكَ الثَّانِي هَذَا إِدْغَامٌ صَغِيرٌ،
وَقَدْ ذَكَرَهُ قَبْلَ قَلِيلٍ فِي أَحْكَامِ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ؛ أَوْ
حُرِّكَ الْحَرْفَانِ فِي كُلٍّ فَقُلْ ...
كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلْ إِذَا تَحَرَّكَ الْحَرْفَانِ فَهُمَا يُسَمَّى إِدْغَامٌ
كَبِيرٌ، وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ،
حُكْمُ الْكَبِيرِ عِنْدَ جُمْهُورِ الْقُرَّاءِ هُوَ الْإِظْهَارُ،
وَإِنَّمَا يُدْغِمُ السُّوسِيُّ
عَنْ أَبِي عَمْرٍو وَيَعْقُوبُ بِشُرُوطِهِ،
وَأَمَّا الصَّغِيرُ فَإِذَا فَحُكْمُهُ وُجُوبُ الْإِدْغَامِ،
وَهَذَا مِنْ حَيْثُ الْإِجْمَالِ،
الْمُتَقَارِبَةُ الْمُتَجَانِسَةُ فِيهِمَا تَفَاصِيلُ،
فِيهِمَا تَفَاصِيلُ،
لَكِنَّ هَذَا كِتَابُ تَجْوِيدٍ وَلَيْسَ كِتَابَ قِرَاءَةٍ حَتَّى يَذْكُرَ فِيهِ
النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ كُلَّ شَيْءٍ،
وَإِنَّمَا ذَكَرَ هَذِهِ قَاعِدَةً عَامَّةً أَنَّهُ
فِي حَالَةِ الْإِدْغَامِ
إِذَا كَانَ الْحَرْفُ الْأَوَّلُ السَّاكِنُ وَالثَّانِي مُتَحَرِّكٌ هَذَا يُسَمَّى الصَّغِيرَ،
وَإِذَا كَانَ الْأَوَّلُ طُرِقَهُ يُسَمَّى الصَّغِيرَ،
إِذَا كَانَ الْحَرْفُ الثَّانِي مُتَحَرِّكٌ وَالثَّانِي مُتَحَرِّكٌ يُسَمَّى الْإِدْغَامُ كَبِيرٌ،
فَهَذِهِ الْعَلَاقَةُ بَيْنَ الْحُرُوفِ،
وَيُزَادُ نَوْعٌ رَابِعٌ يُقَالُ الْمُتَبَاعِدَانِ،
هَذِهِ الْعَلَاقَاتُ بَيْنَ الْحُرُوفِ نَظَمَهَا السَّمَنُّودِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ وَذَكَرَ الرَّابِعَ
قَالَ: [وَالْمُتَبَاعِدَانِ هُمُ الْحَرْفَانِ اللَّذَيْنِ مُتَبَاعِدَانِ مَخْرَجًا وَاخْتَلَفَا صِفَةً حَيْثُ
مَخْرَجًا تَبَاعَدَا وَالْخُلْفُ
فِي الصِّفَاتِ جَاءَ]،
وَلَا أَثَرَ لِهَذِهِ الصِّفَةِ
مِنْ جِهَةِ التَّطْبِيقِ فِي التَّجْوِيدِ،
وَهَذَا الْبَابُ عَلَى كُلِّ حَالٍ هَذَا الْبَابُ فِي جُلِّهِ نَظَرِيٌّ،
إِنَّمَا قَدْ يُحْتَاجُ إِلَيَّ فِي بَابِ الْمُتَجَانِسَيْنِ،
وَإِلَّا فَأَحْكَامٌ قَدْ تَكُونُ سَابِقَةً فِي أَبْوَابٍ أُخْرَى،
نَعَمْ، أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَقْسَامُ الْمَدِّ،
الْمَدُّ مَعْنَاهُ فِي اللُّغَةِ الْمَطُّ أَوِ الزِّيَادَةُ،
وَفِي اصْطِلَاحِ الْقُرَّاءِ عِبَارَةٌ عَنْ إِطَالَةِ الصَّوْتِ بِحُرُوفِهِ،
وَيُقَابِلُهُ الْقَصْرُ،
وَمَعْنَاهُ
فِي اللُّغَةِ الْحَبْسُ أَوِ الْمَنْعُ،
وَفِي الِاصْطِلَاحِ إِثْبَاتُ حَرْفِ الْمَدِّ
مِنْ غَيْرِ زِيَادَةٍ عَلَيْهِ،
وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ؛ وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ ...
وَسَمِّ أَوَّلًا طَبِيعِيًّا وَهُوَ وَالْمَدُّ قِسْمَانِ: أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ أَيْ
لِلْأَصْلِيِّ، وَسَيَأْتِي تَعْرِيفُ
كُلٍّ مِنْهُمَا،
وَسَمِّ أَنْتَ أَوَّلًا إِلَى أَوَّلٍ مِنْهُمَا مَدًّا طَبِيعِيًّا لِأَنَّ صَاحِبَ
الطَّبِيعَةِ السَّلِيمَةِ
لَا يَنْقُصُهُ
عَنْ حَدِّهِ
وَهُوَ
لَا يَزِيدُ عَلَيْهِ،
وَحَدُّهُ مِقْدَارُ أَلِفٍ وَصْلًا وَوَقْفًا بِأَنْ تَمُدَّ صَوْتَكَ بِقَدْرِ النُّطْقِ
بِحَرَكَتَيْنِ إِحْدَاهُمَا حَرَكَةُ الْحَرْفِ الَّذِي قَبْلَ
حَرْفِ الْمَدِّ وَالْأُخْرَى هِيَ
حَرْفُ الْمَدِّ،
مِثَالُهُ بَا بَا،
فَحَرَكَةُ
الْبَاءِ الْأُولَى هِيَ حَرَكَةُ
الْحَرْفِ
الَّذِي قَبْلَ حَرْفِ
الْمَدِّ وَثَانِيَةٌ هِيَ مِقْدَارُ
حَرْفِ الْمَدِّ،
نَحْوُ ﴿قَالَ﴾ وَ﴿يَقُولُ﴾ وَ﴿قِيلَ﴾،
فَحَرَكَةُ الْقَافِ فِي الْأَمْثِلَةِ الثَّلَاثَةِ
هِيَ إِحْدَى الْحَرَكَتَيْنِ الْمَذْكُورَتَيْنِ،
وَالْأَلِفُ فِي ﴿قَالَ﴾ وَالْوَاوُ فِي ﴿يَقُولُ﴾ وَالْيَاءُ فِي ﴿قِيلَ﴾ هِيَ
الْحَرَكَةُ الثَّانِيَةُ،
وَهُوَ بِضَمِّهَا وَسُكُونِ الْوَاوِ،
أَيِ الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ؛ مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ عَلَى سَبَبْ ...
وَلَا بِدُونِهِ الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ بِفَتْحِ التَّاءِ
الْمُثَنَّاةِ فَوْقُ وَالْوَاوِ وَتَشْدِيدِ الْقَافِ وَضَمِّهَا وَضَمِّ الْفَاءِ مُنَوَّنًا،
أَيْ مَا لَا يَتِمُّ لَكَ بِقَوْلِهِ،
بَلْ أَيُّ
حَرْفٍ غَيْرِ هَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ جَاءَ
بَعْدَ مَدٍّ فَالطَّبِيعِيَّ يَكُونُ،
بَلْ لِلِانْتِقَالِ أَيُّ حَرْفٍ وَأَيُّ حَرْفٍ غَيْرِيِّ بِالْجَرِّ نَعْتٌ لِحَرْفٍ،
وَبِالنَّصْبِ نَعْتٌ لِأَيٍّ،
أَيْ سِوَى هَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ جَاءَ،
وَذَلِكَ السَّبَبُ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ أَوْ هُمَا،
وَقَوْلُهُ [مُسْجَلًا] أَيْ مُطْلَقًا رَادِعٌ لِلْهَمْزِ وَالسُّكُونِ مَعْنَيْهِ،
سَوَاءٌ كَانَ الْهَمْزُ سَابِقًا عَنْ حَرْفِ الْمَدِّ أَوْ لَاحِقًا لَهُ
وَهُوَ أَقْوَى،
وَسَوَاءٌ كَانَ السُّكُونُ وَصْلِيًّا وَهُوَ الَّذِي لَا يَتَغَيَّرُ
وَصْلًا وَلَا وَقْفًا أَوْ عَارِضًا وَهُوَ
الَّذِي يَعْرِضُ لِلْوَقْفِ
أَوْ لِلْإِدْغَامِ،
وَلِلْمَدِّ سَبَبٌ آخَرُ مَعْنَوِيٌّ وَيَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: أَحَدُهُمَا: مَدُّ تَعْظِيمٍ،
وَثَانِيهُمَا: مَدُّ
لَا التَّبْرِئَةِ،
وَرُوِيَ
عَنْ حَمْزَةَ فِي نَحْوِ ﴿لَا رَيْبَ﴾ فِي وَجْهٍ بِحَدِّ وَسَطٍ
وَيُشْبِعُهُ إِذَا كَانَ تَالِيًا لَا حَمْزَةَ ﴿كَلَّا إِكْرَاهَ﴾ عَمَلًا بِأَقْوَى
السَّبَبَيْنِ؛ حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا ...
مِنْ لَفْظِ وَايٍ وَهِيَ فِي نُوحِيهَا حُرُوفُ وَايٍ
الْمَدُّ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا بِالْفَعِي وَالْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ وَإِثْبَاتِ
الْيَاءِ بَعْدَهَا لِلْوَزْنِ،
أَيِ احْفَظْهَا مِنْ حُرُوفِ لَفْظِ [وَايٍ] بِالتَّنْوِينِ مَعَ
الْمَدِّ وَهُوَ مَصْدَرُ [وَأْيٍ] كَرَمْيٍ بِمَعْنَى وَعْدٍ أُبْدِلَتْ هَمْزَتُهُ أَلِيفًا
لِسُكُونِهَا وَانْفِتَاحِ مَا قَبْلَهَا،
وَهِيَ الْأَوَّلُ أَلِفٌ وَالْيَاءُ الْمُجَانِسُ لِكُلٍّ مِنْهَا حَرَكَةٌ وَاقِفَةٌ،
وَمَصْدَرُ يَأْبُو الْمُنْذِرِ وَآ كَرَمَى،
نَعَمْ، أَحْسَنَ
اللَّهُ إِلَيْكُمْ،
قَالَ وَهُوَ مَصْدَرُ وَآ كَرَمَى بِمَعْنَى وَعْدٍ أُبْدِلَتْ هَمْزَتُهُ أَلِيفًا
لِسُكُونِهَا وَانْفِتَاحِ مَا قَبْلَهَا،
وَهِيَ الْأَوَّلُ أَلِفٌ وَالْيَاءُ الْمُجَانِسُ لِكُلٍّ مِنْهَا حَرَكَةٌ وَمَا قَبْلَهَا،
وَإِنَّمَا سُمِّيَتْ حُرُوفَ
مَدٍّ لِامْتِدَادِ الصَّوْتِ بِهَا وَلِضَعْفِهَا لِاتِّسَاعِ مَخْرَجِهَا،
وَتُسَمَّى أَيْضًا خَفِيَّةً لِخَفَاءِ النُّطْقِ بِهَا خُصُوصًا الْأَلِفَ،
وَهِيَ أَيْ حُرُوفُ
الْمَدِّ
ثَلَاثَةٌ مَجْمُوعَةٌ بِشُرُوطِهَا
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى ﴿نُوحِيهَا﴾،
وَجُمِعَتْ أَيْضًا
كَذَلِكَ فِي
كَلِمَةِ ﴿أُوتِينَا﴾،
ثُمَّ أَشَارَ إِلَى
شَرْطِ كَوْنِهَا حُرُوفَ
مَدٍّ بِقَوْلِهِ؛ وَالْكَسْرُ
قَبْلَ
الْيَا وَقَبْلَ
الْوَاوِ ضَمْ ...
شَرْطٌ وَفَتْحٌ قَبْلَ أَلْفٍ يُلْتَزَمْ الْكَسْرُ قَبْلَ الْيَا وَقَبْلَ الْوَاوِ
ضَمْ شَرْطٌ وَفَتْحٌ قَبْلَ أَلْفٍ يُلْتَزَمُ،
الْبِنَاءُ لِلْمَجْهُولِ مِنْ حَيْثُ مَنْظُومُهُ يَجُوزُ سَكْنُهُ وَسَكَّنَهُ الشَّارِحُ رَحِمَهُ
اللَّهُ فَبِالتَّشْدِيدِ سَكَّنَهُ،
نَعَمْ، حَسَّنَ اللَّهُ صَوْتَكُمْ،
قَالَ؛ وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَا وَوَاوٌ سُكِّنَا ...
إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ كُلٍّ أُعْلِنَا وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَا وَوَاوٌ سُكِّنَا
إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ كُلٍّ أُعْلِنَا،
وَحَرْفَا اللِّينِ مِنْهَا
أَيْ مِنَ الثَّلَاثَةِ بِالْمَذْكُورَةِ إِلَّا بِالْقَصْرِ بِالْوَزْنِ،
وَالسِّينُ شَارِحٌ دَانِيَال كُونِي بُو نُوَار أَيْ أُظْهِرَ وَأَلِفُهُ وَالْإِطْلَاقُ
نَحْوُ بَيْتٍ،
كُلٌّ مِنْهُمَا أُعْلِنَ بِضَمِّ الْهَمْزَةِ أَيْ أُظْهِرَ وَأَلِفٌ لِلْإِطْلَاقِ نَحْوُ
بَيْتٍ وَخَوْفٍ،
فَإِنْ تَحَرَّكَا لَا يُسَمَّيَانِ حَرْفَيْ لِينٍ وَلَا مَدٍّ،
وَأَمَّا الْأَلِفُ فَلَا تَكُونُ حَرْفَ مَدٍّ لِلُزُومِ سُكُونِهَا وَدَوَامِ انْفِتَاحِ
مَا قَبْلَهَا،
ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَقْسَامَ الْمَدِّ،
وَالْمَدُّ عَرَّفَهُ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ بِقَوْلِهِ: عِبَارَةٌ عَنْ إِطَالَةِ الصَّوْتِ
بِحُرُوفِهِ أَيْ بِحُرُوفِ الْمَدِّ،
وَأَبْيَنُ مِنْ هَذَا أَنْ يُقَالَ: هُوَ إِطَالَةُ الصَّوْتِ بِحَرْفِ الْمَدِّ
زِيَادَةً عَلَى الْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ الَّذِي لَا تَقُومُ ذَاتُ الْحَرْفِ إِلَّا
بِهِ، وَالْمَدُّ كَمَا قَالَ النَّاظِمُ: [وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ وَسَمِّ
أَوَّلًا طَبِيعِيًّا]،
وَهُوَ يَنْقَسِمُ لِقِسْمَيْنِ: أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ،
الْأَصْلِيُّ أَوَّلًا عِنْدَنَا إِذَا قُلْنَا مَدٌّ نَحْنُ نَتَكَلَّمُ عَنْ ثَلَاثَةِ
أَحْرُفٍ فَقَطْ: الْأَلِفُ،
الْوَاوُ، وَالْيَاءُ،
لَا يَأْتِي الْمَدُّ إِلَّا فِي هَذِهِ الْأَحْرُفِ الثَّلَاثَةِ،
لَا نَتَكَلَّمُ عَنِ الْكَافِ وَلَا النُّونِ،
وَلَا نَتَكَلَّمُ عَنْ وَاوٍ وَأَلِفٍ وَيَاءٍ،
الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ الْأَصْلِيُّ هُوَ أَنْ تَأْتِيَ الْوَاوُ الْمَدِّيَّةُ وَالْيَاءُ الْمَدِّيَّةُ
وَالْأَلِفُ الْمَدِّيَّةُ وَلَا يَأْتِي بَعْدَهَا هَمْزٌ وَلَا سُكُونٌ،
بَلْ يَكُونُ بَعْدَهَا أَيُّ حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ الْهِجَاءِ وَلَا يَكُونُ
هَمْزٌ وَلَا يَكُونُ هَذَا الْحَرْفُ سَاكِنًا بَلْ يَكُونُ مُتَحَرِّكًا،
إِذَا جَاءَتِ الْوَاوُ وَالْأَلِفُ وَالْيَاءُ،
الْوَاوُ وَالْأَلِفُ وَالْيَاءُ وَبَعْدَهَا أَيُّ حَرْفٍ وَيَكُونُ هَذَا الْحَرْفُ مُتَحَرِّكًا
وَلَا يَكُونُ هَمْزٌ فَإِنَّ هَذَا يُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا،
نَحْوُ ﴿قَالَ﴾،
﴿يَقُولُ﴾، ﴿قِيلَ﴾،
﴿الَّذِينَ﴾، ﴿غَيْرِ الْمَغْضُوبِ﴾،
﴿الْمَغْضُوبِ﴾ الْوَاوُ سَاكِنَةٌ بَعْدَهَا الْبَاءُ مَضْمُومٌ عَلَى هَذَا مَدٌّ طَبِيعِيٌّ،
وَهَذَا لَا تَقُومُ ذَاتُ الْحَرْفِ إِلَّا بِهِ،
وَبِهَذَا يَتَبَيَّنُ لَنَا خَطَأُ عَامَّةِ النَّاسِ الَّذِي يَقْرَأُ وَلَا يَأْتِي
بِالْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ،
يَقُولُ: [غَيْرِ الْمَغْضُبِ عَلَيْهِمْ]،
[مَغْضُبِ عَلَيْهِ] هَذَا جَاءَ بِضَمَّةٍ،
أَوْ [صِرَاطَ الَّذِنَ أَنْعَمْتَ] هَذَا جَاءَ بِكَسْرَةٍ،
أَوَّلُ الْمَدِّ الْأَصْلِيِّ أَوِ الْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ هُوَ أَنْ تَأْتِيَ الْأَلِفُ
أَوِ الْوَاوُ أَوِ الْيَاءُ وَيَأْتِي بَعْدَهَا أَحَدُ حُرُوفِ الْهِجَاءِ مُحَرَّكًا،
أَوْ نَقُولُ وَلَا يَأْتِي بَعْدَهَا سُكُونٌ وَلَا هَمْزٌ،
قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ وَأَمْثِلَتُهُ فِي سُورَةِ الْفَاتِحَةِ كَثِيرَةٌ،
فَنَقْرَأُ سُورَةَ الْفَاتِحَةِ وَنَقُولُ: ﴿بِسْمِ اللَّهِ﴾،
﴿بِسْمِ اللَّهِ﴾ اللَّامُ هَذِهِ حَرْفُ مَدٍّ،
اللَّامُ وَالْأَلِفُ حَرْفُ مَدٍّ ﴿بِسْمِ اللَّهِ﴾ اللَّامُ هِيَ الْأَلِفُ جَاءَ
بَعْدَهَا هَاءٌ الْمَكْسُورَةُ،
﴿الرَّحْمَٰنِ﴾ الْأَلِفُ حَرْفُ مَدٍّ،
﴿الرَّحْمَٰنِ﴾ الْأَلِفُ اللَّامُ بَعْدَ الرَّحْمَنِ لَكِنْ مَدٌّ طَبِيعِيٌّ،
﴿الرَّحِيمِ﴾ الْيَاءُ مَدٌّ طَبِيعِيٌّ،
﴿مَالِكِ﴾ الْأَلِفُ،
﴿الدِّينِ﴾، ﴿الْمَغْضُوبِ﴾ إِلَى آخِرِ الْأَمْثِلَةِ الْكَثِيرَةِ،
وَبِهَذَا يَتَبَيَّنُ لَنَا أَهَمِّيَّةُ هَذَا الْحُكْمِ،
فَلَابُدَّ أَنْ يَمُدَّ الْقَارِئُ مَدًّا طَبِيعِيًّا،
هُنَا قَاعِدَةٌ لَمَّا نَقُولُ مَدٌّ بِمِقْدَارِ حَرَكَةٍ حَرَكَتَيْنِ إِلَى آخِرِهِ
مَاذَا نَقْصِدُ؟
لِلْعُلَمَاءِ فِي تَحْدِيدِ هَذَا الْقَدْرِ الْمَذْهَبُ الْأَوَّلُ بِالْحَرَكَاتِ،
قَالَ وَحَدُّهُ مِقْدَارُ أَلِفٍ وَصْلًا وَوَقْفًا بِأَنْ تَمُدَّ صَوْتَكَ بِقَدْرِ
النُّطْقِ بِحَرَكَتَيْنِ أَحَدُهُمَا حَرَكَةُ الْحَرْفِ الَّذِي قَبْلَ حَرْفِ الْمَدِّ وَالْأُخْرَى
حَرْفُ الْمَدِّ،
فَتَقُولُ: بَا بَا،
فَبَعْضُهُمْ يُقَدِّرُهُ بِالْحَرَكَاتِ،
هَذَا مَنْهَجُ الْعُلَمَاءِ الْمُتَقَدِّمِينَ،
يَقُولُ: بَا بَا بِقَدْرِ هَذَا الزَّمَنِ،
فَتَقُولُ: ﴿الَّذِينَ﴾ بِقَدْرِ بَا بَا،
بَعْضُ الْعُلَمَاءِ الْمُتَأَخِّرِينَ يَقُولُ بِحَرَكَةِ الْأُصْبُعِ،
فَتَقْبِضُ الْأُصْبُعَ هَذِهِ حَرَكَةٌ،
تَقْبِضُ الثَّانِيَ أَوْ تَقْبِضُهُ وَتَفْتَحُهُ هَذِهِ عِبَارَةٌ عَنْ حَرَكَتَيْنِ،
لَكِنَّ هَذَا لَا يَنْضَبِطُ لِأَنَّ هُنَاكَ بُطْءٌ فِي الْحَرَكَةِ،
هُنَاكَ إِنْسَانٌ مِزَاجُهُ مُعْتَدِلٌ يَعُدُّ بِبُطْءٍ،
هُنَاكَ إِنْسَانٌ مُغْضَبٌ يَعُدُّ بِسُرْعَةٍ،
فَيَخْتَلِفُ هَذَا،
الْأَدَقُّ هُوَ مَنْهَجُ الْمُتَقَدِّمِينَ أَنْ يَقُولُونَ عِبَارَةٌ عَنْ حَرَكَتَيْنِ،
يُعَبَّرُ عَنْهُ بِحَرَكَتَيْنِ: بَا بَا،
تَا تَا،
وَنَحْوُ ذَلِكَ،
قَالَ بَلْ أَيُّ حَرْفٍ غَيْرِ غَيْرِ هَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ جَاءَ
بَعْدَ مَدٍّ الطَّبِيعِيُّ يَكُونُ،
هَذَا النَّوْعُ الْأَوَّلُ،
النَّوْعُ الثَّانِي الْمَدُّ الْفَرْعِيُّ هُوَ أَنْ تَأْتِيَ الْأَلِفُ أَوِ الْوَاوُ
أَوِ الْيَاءُ وَيَأْتِي بَعْدَهَا هَمْزٌ أَوْ سُكُونٌ،
هَمْزٌ مِثْلُ ﴿جَاءَ﴾،
﴿مَاءَ﴾، ﴿مَلَائِكَةُ﴾،
﴿قَالُوا إِنْ أَنْتُمْ﴾،
أَوْ سُكُونٌ مِثْلُ ﴿الطَّامَّةُ﴾،
﴿آلْآنَ﴾، أَوْ ﴿نَسْتَعِينُ﴾ إِذَا وَقَفْنَا عَلَيْهَا،
هَذَا الَّذِي سَبَبُهُ الْهَمْزُ وَسَبَبُهُ السُّكُونُ أَنْوَاعٌ سَيَأْتِي بَيَانُهَا بَعْدَ
قَلِيلٍ، لَكِنَّ هَذَا مِنْ حَيْثُ الْعُمُومُ؛ وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ مَوْقُوفٌ عَلَى
... سَبَبْ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ مُسْجَلَا أَوْ هُمَا أَيْ يَجْتَمِعُ
الْهَمْزُ وَالسُّكُونُ مِثْلُ ذَلِكَ ﴿السَّمَاءُ﴾ حَالَ وَقْفٍ عَلَيْهَا،
عِنْدَنَا بَعْدَهَا الْأَلِفُ هَمْزَةٌ وَهَذِهِ الْهَمْزَةُ سَاكِنَةٌ فَقَدْ يَجْتَمِعَانِ،
قَالَ أَوْ هُمَا أَيْ بِأَنْ يَجْتَمِعَ الْهَمْزَةُ نَحْبُ قَوْلِهِ تَعَالَى
﴿السَّمَاءُ﴾، قَالَ وَلِلْمَدِّ سَبَبٌ آخَرُ مَعْنَوِيٌّ،
إِذَا عِنْدَنَا الْمَدُّ سَبَبَانِ: الْهَمْزَةُ أَوِ السُّكُونُ،
الْمَدُّ الْفَرْعِيُّ هُنَاكَ سَبَبٌ آخَرُ مَعْنَوِيٌّ وَيَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: مَدُّ
تَعْظِيمٍ وَهَذَا فِي [لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ]،
[لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ] كَمَا يَمُدُّ بِهِ أَصْحَابُ الْقَصْرِ،
لَكِنَّ أَصْحَابَ الْقَصْرِ إِذَا جَاءُوا إِلَى هَذَا الْمَوْضِعِ قَالُوا: [لَا
إِلَهَ] تَعْظِيمًا لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
أَوْ مَدُّ التَّبْرِئَةِ وَهَذَا رُوِيَ عَنْ حَمْزَةَ ﴿لَا رَيْبَ فِيهِ﴾
فَيَقُولُ: [لَا رَيْبَ فِيهِ] بِحَدِّ وَسَطٍ وَيُشْبِعُهُ إِذَا كَانَ بَعْدَهُ
حَمْزَةُ، وَيُشْبِعُهُ إِذَا كَانَ بَعْدَهُ حَمْزَةُ يَقُولُ: ﴿لَا إِكْرَاهَ﴾ عَامِلًا
بِأَقْوَى السَّبَبَيْنِ،
إِذَا الْمَدُّ الْفَرْعِيُّ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَقُولَ لَهُ ثَلَاثَةُ أَسْبَابٍ: هَمْزٌ،
سُكُونٌ، مَعْنَوِيٌّ،
الْمَعْنَوِيُّ عَلَى قِسْمَيْنِ: تَعْظِيمٌ وَتَبْرِئَةٌ،
لَكِنَّ هَذَا قَلِيلٌ هَذَا عِنْدَ بَعْضِ الْقُرَّاءِ،
وَلِذَلِكَ جُلُّ مَنْ يَشْرَحُ [التُّحْفَةَ] يَذْكُرُ فَقَطِ السُّؤَالَ الَّذِي ذَكَرَهُ
النَّاظِمُ: هَمْزٌ أَوْ سُكُونٌ؛ حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا ...
مِنْ لَفْظِ وَايٍ وَهِيَ فِي نُوحِيهَا حُرُوفُ الْمَدِّ لَمَّا نَتَكَلَّمُ
عَلَى الْمَدِّ كَمَا سَبَقَ نَحْنُ نَتَكَلَّمُ عَنْ ثَلَاثِ أَحْرُفٍ فَقَطْ:
الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ،
لَكِنْ بِشُرُوطِهَا،
وَهُوَ أَنْ تَأْتِيَ الْحَرَكَةُ مُجَانِسَةً لِلْحَرْفِ،
فَتَأْتِي الْوَاوُ سَاكِنَةً قَبْلَهَا ضَمٌّ،
وَالْيَاءُ سَاكِنَةً قَبْلَهَا كَسْرٌ،
وَالْأَلِفُ سَاكِنَةً قَبْلَهَا فَتْحٌ،
وَهِيَ دَائِمًا كَذَلِكَ سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا فَتْحٌ،
فَهِيَ دَائِمٌ حَرْفُ مَدٍّ وَحَرْفُ لِينٍ،
قَالَ ﴿نُوحِيهَا﴾ أَيْ مِثَالٌ جَمَعَ الْأَحْرُفَ بِشُرُوطِهَا ﴿نُوحِيهَا﴾،
الْوَاوُ سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا ضَمُّ النُّونِ،
وَالْيَاءُ سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا كَسْرُ الْحَاءِ،
وَالْأَلِفُ سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا فَتْحُ الْهَاءِ،
وَكَذَلِكَ قَالَ الشَّارِحُ كَلِمَةُ ﴿أُوتِينَا﴾،
وَكَذَلِكَ كَلِمَةُ ﴿أُوذِينَا﴾؛ وَالْكَسْرُ قَبْلَ الْيَا وَقَبْلَ الْوَاوِ ضَمْ ...
شَرْطٌ وَفَتْحٌ قَبْلَ أَلْفٍ يُلْتَزَمْ لَابُدَّ إِنْ كَانَتْ حَرْفَ مَدٍّ
أَنْ تَكُونَ الْأَلِفُ يُلْتَزَمُ،
الْأَلِفُ دَائِمٌ هَكَذَا سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا مَفْتُوحٌ،
وَهِيَ دَائِمٌ حَرْفُ مَدٍّ وَحَرْفُ لِينٍ؛ وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَا وَوَاوٌ
سُكِّنَا ...
إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ كُلٍّ أُعْلِنَا إِذَا جَاءَتِ الْيَاءُ سَاكِنَةً قَبْلَهَا
فَتْحٌ، وَالْوَاوُ سَاكِنَةً قَبْلَهَا فَتْحٌ،
تُسَمَّيَانِ حَرْفَ لِينٍ،
وَالْأَلِفُ دَائِمٌ هَكَذَا أَيْضًا هِيَ حَرْفُ لِينٍ أَنَّهَا سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا
فَتْحٌ، إِذَا عِنْدَنَا الْوَاوُ وَالْيَاءُ لَهُمَا ثَلَاثَةُ أَحْوَالٍ: الْحَالُ الْأُولَى:
أَنْ يَكُونَ حَرْفَ مَدٍّ،
وَذَلِكَ بِأَنْ تَسْكُنَ الْوَاوُ وَيَكُونَ قَبْلَهَا ضَمٌّ،
تَسْكُنَ الْيَاءُ وَيَكُونَ قَبْلَهَا كَسْرٌ،
وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ: أَنْ يَكُونَ حَرْفَ لِينٍ،
وَذَلِكَ بِأَنْ تَسْكُنَهَا وَيَكُونَ قَبْلَهُمَا فَتْحٌ مِثْلُ [بَيْتٍ]،
[خَوْفٍ]، وَالْحَالَةُ الثَّالِثَةُ: أَنْ تَكُونَا حَرْفَ عِلَّةٍ،
وَهَذَا إِذَا تَحَرَّكَ الْوَاوُ وَالْيَاءُ،
فَإِذَا رَأَيْتَ وَاوًا مُتَحَرِّكَةً فَاعْلَمْ أَنَّهَا مُعْتَلَّةٌ.